---
title: 序列化
catalog: false
date: 2021-11-14 21:34:09
subtitle: 如何将实例传给其他人呢？
header-img: /img/header_img/lml_bg.jpg
tags:
- Java 基础
- IO 流
categories:
- Java 基础
---
#### 简介
序列化是指把一个Java对象转变为二进制内容，这种操作能够很方便地将某些Java对象远程传输到远端进行使用。序列化后的内容会转变为`byte[]`进行保存，远端可以通过反序列化将`byte[]`重新转变为Java对象。

一个Java对象要能序列化，必须实现一个特殊的`java.io.Serializable`接口，它的定义如下：

```
public interface Serializable {
}
```

`Serializable`接口没有定义任何方法，它是一个空接口。我们把这样的空接口称为“标记接口”（Marker Interface），实现了标记接口的类仅仅是给自身贴了个“标记”，并没有增加任何方法。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        ByteArrayOutputStream buffer = new ByteArrayOutputStream();
        try (ObjectOutputStream output = new ObjectOutputStream(buffer)) {
            // 写入int:
            output.writeInt(12345);
            // 写入String:
            output.writeUTF("Hello");
            // 写入Object:
            output.writeObject(Double.valueOf(123.456));
        }
        System.out.println(Arrays.toString(buffer.toByteArray()));
    }
}
```

`ObjectOutputStream`既可以写入基本类型，如`int`，`boolean`，也可以写入`String`（以UTF-8编码），还可以写入实现了`Serializable`接口的`Object`。

因为写入`Object`时需要大量的类型信息，所以写入的内容很大。

#### 反序列化
和`ObjectOutputStream`相反，`ObjectInputStream`负责从一个字节流读取Java对象：

```
try (ObjectInputStream input = new ObjectInputStream(...)) {
    int n = input.readInt();
    String s = input.readUTF();
    Double d = (Double) input.readObject();
}
```

除了能读取基本类型和`String`类型外，调用`readObject()`可以直接返回一个`Object`对象。要把它变成一个特定类型，必须强制转型。

`readObject()`可能抛出的异常有：

-   `ClassNotFoundException`：没有找到对应的Class；
-   `InvalidClassException`：Class不匹配。

`ClassNotFoundException`通常是因为远端没有对象类，因此导致无法成功反序列化

`InvalidClassException`则是因为对象类的变量类型与远端所定义的不同，例如A定义了`Person`的`age`变量类型为`int`，但远端定义的是`long`